- Vamos começar a nossa aula falando sobre esse case, o case indiano, eu estou chamando de case indiano,
- mas é obviamente um case ficcional. Então, case indiano, o poder do comércio transfronteiriço. Vamos
- ler aqui conjuntamente, eu marquei algumas coisas e eu vou trazer nos comentários para depois a gente refletir
- sobre algumas perguntas, alguns pontos de reflexão sobre o que está sendo dito aqui dentro desse case.
- Então, vamos lá! Um site indiano especializado em eletrônicos. Então, Marina, uma jovem designer
- gráfica de 28 anos, ela mora em Florianópolis, Santa Catarina e trabalha como freelancer. Em 2025,
- ela está planejando abrir o seu
- próprio estúdio de design e decide investir em um tablet gráfico profissional para melhorar os seus
- projetos. Após pesquisar no mercado brasileiro, Marina descobre que os modelos disponíveis localmente
- são caros, cerca de R$ 4 mil, e não atendem às suas necessidades específicas de
- alta precisão e compatibilidade com os softwares avançados. Então, Marina, essa profissional, estava
- buscando um tablet, aqui no Brasil sairia por volta de quatro mil reais. Ela, enfim, início de carreira,
- não tinha esse dinheiro. Então, um colega recomenda um site indiano especializado em eletrônico chamado
- Tech Trend India, conhecido por oferecer produtos de
- tecnologia de ponta a preços competitivos. Então, olha só, a Marina tinha aqui no Brasil esse tablet
- disponível por quatro mil reais, mas um colega ele indicou uma alternativa de tablet aqui com
- tecnologia de ponta, então era amplamente tecnológico a preços competitivos, mas nesse caso seria
- em um site especializado em eletrônicos na Índia. Então Marina decide explorar, portanto, olha aí,
- olha o que a gente vai começar a falar agora, o e-commerce transfronteiriço para adquirir um tablet gráfico
- última geração, modelo Art Master Pro por 150 dólares, o que seria aproximadamente, aí vamos pensar
- num câmbio de R$5,50, hoje está um pouquinho mais baixo, seria aproximadamente R$825. Então ela parte
- de um tablet, vamos dizer aqui no mercado brasileiro, que seria inicialmente de R$4.000, para um outro
- de R$825. Então vamos ver aqui o que aconteceu.
- Dentro dessa jornada de compra, Marina acessa, portanto, o site da Tech Trend India, que tem uma interface
- em inglês.
- oferece entrega no Brasil. O tablet custa 150 dólares com frete de 20. Então, o tablet ele custa 150,
- ele vai ter um frete de 20 dólares, totalizando, portanto, 170 dólares. Então, mais o frete, ficaria
- 170 dólares. O site informa que a empresa participa do programa Remessa Conforme Brasileiro, cobrando
- impostos antecipadamente para agilizar o desembaraço aduaneiro. Isso aqui, obviamente, seria
- uma possibilidade para que
- aqui, a Marina, se esse site tivesse dentro desse programa, que eu vou explicar, não se apegue, poxa,
- mas não sei ainda o que é esse programa, eu vou explicar daqui a pouco, mas ele participa desse programa,
- que ele permite que os impostos
- eles sejam cobrados antecipadamente para agilizar o desembaraço aduaneiro. Então a Marina ela nota
- que o preço final ele já vai incluir portanto o imposto de importação de 20% mais o ICMS de Santa
- Catarina que hoje é de 20%
- Após a majoração do ICMS, alguns estados, posteriormente à criação do programa Remessa Conforme,
- ele majorou, quando a gente fala majorou quer dizer que a gente aumentou, que o imposto sofreu um aumento,
- então seria 20% de imposto de importação, mas o ICMS Santa Catarina de 20%. Então, após hesitar,
- ela calcula que o custo total, mesmo com os impostos,
- será menor que o preço local.
- Esse site está dentro desse programa Remessa Conforme, que permite o desembaraço da mercadoria.
- Desembaraço, quando a gente fala, é que essa mercadoria passe pelo processo de nacionalização de
- forma mais rápida e que esses impostos seriam pagos antecipadamente e que, ainda assim, com tudo isso,
- um produto melhor, mais tecnológico,
- com a melhor capacidade que iria atender, ainda assim com os impostos ele seria menor do que o preço
- local. Então ela finaliza a compra em 10 de outubro de 2025 pagando via cartão de crédito internacional,
- o site fornece um código de rastreamento e uma estimativa de entrega
- 15 dias. Marina recebe atualizações regulares, o produto sai de Mumbai, passa por um hub logístico
- em Dubai, chega no Brasil no aeroporto de Viracopos, um dos centros do programa Remessa Conforme. Durante
- o processo
- Ela percebeu que a empresa preencheu uma declaração simplificada no Portal Único de Comércio Exterior,
- confirmando a categoria dos produtos eletrônicos com o NCM 847190. Ela viu que foi feito, o site mandou
- as informações, seja nota fiscal, seja a declaração simplificada de importação.
- E seguindo aí dentro desse processo, ela viu que o custo final é de 1.122 reais, incluindo, portanto,
- os impostos de 34 dólares mais o ICMS e o frete. E apesar do susto com o atraso, Marina teve ali um
- pequeno atraso, recebeu o tablet em 27 de outubro, ali dentro do prazo relativamente estimado.
- Então, a qualidade do produto supera as expectativas e ela começa a usar imediatamente em seus projetos,
- aumentando sua produtividade. Então, ela saiu, Marina saiu de um tablet para o seu negócio que estava
- começando, que era estimado uma compra aqui no Brasil de 4 mil reais, para um que com todos os impostos,
- frete, etc, saiu por 1.122.